+++
title = ""
date = 2020-03-24T20:25:27+09:00
tags = ""
isCJKLanguage = true
draft = true
+++

## 履修結果

19科目38単位を登録して、結果は以下のようになった。成績は S, A, B, C の4段階で評価されている。

* S評価 : 4科目8単位
* A評価 : 6科目12単位
* B評価 : 2科目4単位
* 単位未修得 : 7科目14単位

比較的成績は良かったのだと思うけれど、それ以上に目立つのが未修得の単位の多さである。これに関しては見積もりが甘かったとしか言いようがない。大学の単位を取るのは自分が思っていたより大変だった。この点はあとで詳述する。

ところでこのように書くと14単位も「落とした」ように見受けられそうだが、実際には不合格になったわけではなくて試験すら受けていない。何が違うのかと言うと、通信課程においては（通常課程がどうなのかは知らないが）登録した単位は2年間履修可能であるため、来年度に試験を受けて修得ができる。つまりまだ「落とした」というわけではない。ここ重要。

## 通信制大学の過ごし方

### 授業形態

まず前提となる授業形態について書いておくと、ざっくり3種類ある。1つ目は LMS (Learning Management System) と呼ばれるポータルサイトで公開されたビデオ、スライド等の教材を使って学習するメディア授業。2つ目は市販のテキストを主に使うテキスト授業。3つ目がキャンパスへ足を運び、教員から対面の授業を受けるスクーリング授業。

通信制大学をよく知らない人にはスクーリングの存在が意外に思われそうだが、法令により通信制大学の卒業単位のうち30単位はスクーリングが必要となっているらしい。原則的に週末2日間を朝から夜まで集中的に講義を受け、最後に試験を受ける形になる。手軽といえば手軽なのかもしれないが、2日間終日の講義というのはなかなか集中力的に堪えるものがある。

メディア授業とスクーリング授業に関してはご想像される通りだと思うが、すなわち以下のように様々な種類の教材を使い分けていくことになる。

* 紙の書籍
* 電子書籍（指定された教科書のほとんどは紙だが、まれに電子で手に入るものもある）
* PDF 化されたスライド資料
* 動画
* LMS 内で閲覧するダイナミックなコンテンツ

### 単位修得の方法

単位修得には必ず単位修得試験を受ける必要がある。レポートや課題提出だけで単位修得ができるようにはなっていない。そして単位修得試験を受ける条件として、 LMS 上の小テストや課題の提出、レポートの提出などが課されることになっている。

試験は年に4回、I期〜IV期という形で受ける機会がある。このうちI期とIII期、II期とIV期で受けられる科目はそれぞれ同じになっており、1科目につき2回受験機会があるということになる（I期で不合格だった科目をIII期で受けるのはダメだったように思う）。したがって最悪の場合は全科目ガッツリ時間をかけて勉強して、III期とIV期だけ受けるということもできなくはない。逆に負荷を分散して、各期でだいたい同じ数の科目を受けるようにもできる。自分のライフスタイルにある程度あわせてプランニングできるのはありがたい。

## 勉強に役立ったもの

### iPad Pro 12.9 + Liquid Text + Good Note

PDF 資料で勉強するときは必ず iPad Pro を使っている。

### Anki

### Visual Studio Code + LaTeX

### Scrapbox

### 東京都立中央図書館

勉強は家でする場合も多いが、特にレポートを書く際に参考資料を漁りたいときは東京都立中央図書館を使っている。

蔵書と閲覧席が極めて多いというのが大きい。特にコンピュータ書が豊富に置かれた図書館というのは知る限りほとんど存在しないので重宝している。本来であれば大学図書館が使えればいいのだが、帝京大学理工学部のキャンパスは宇都宮で、自宅から100km以上離れているため日常利用は難しい。

## 所感

さて、というわけで単位修得は思ったより難しかったのだがいろいろと理由を挙げたい。

### 単位修得の難しさ

言わずもがな第一にこれ。大学の単位1単位あたり、学習時間の目安は45時間である。ざっくり卒業に120単位必要なので、年間30単位とすると1350時間。これを1日あたりで割るとだいたい4時間になる。働いている人が確保する時間としてはなかなか厳しいものがある。

おまけにプライベートの学習時間全部を大学に当てられるわけでもない。最新の技術も追いたいし、仕事で未知の技術に触れる機会があったら、どうしてもそちらのキャッチアップが優先になる。仮に試験前の時期であったとしても、仕事より優先するのは難しい。

### 孤独感

### 教材と環境構築
